Definiciones.
Definimos un sistema gestor de BBDD o SGBD, tambiŽn llamado DBMS (Data Base Management System) como una colecci—n de datos relacionados entre s’, estructurados y organizados, y un conjunto de programas que acceden y gestionan esos datos. La colecci—n de esos datos se denomina base de datos o BD, (DB Data Base).
Los SGBD aparecen en la dŽcada de los 70.
Antes de aparecer los SGBD la informaci—n se trataba y se gestionaba utilizando los t’picos sistemas de gesti—n de archivos que iban soportados sobre un sistema operativo.

Inconvenientes de un sistema de gesti—n de archivos:
Redundancia e inconsistencia de los datos, se produce porque los archivos son creados por distintos programas y van cambiando a lo largo del tiempo, es decir pueden tener distintos formatos y los datos pueden estar duplicados en varios sitios.
Dependencia de los datos f’sica-l—gica, o lo que es lo mismo, la estructura f’sica de los datos (definici—n de archivos y registros) se encuentra codificada en los programas de aplicaci—n, cualquier cambio en esa estructura implica al programador identificar, modificar y probar todos los programas que manipulan esos archivos.
Dificultad para tener acceso a los datos, proliferaci—n de programas, es decir, cada vez que se necesite una consulta que no fue prevista en el inicio implica la necesidad de codificar el programa de aplicaci—n necesario.
Separaci—n y aislamiento de los datos, es decir, al estar repartidos en varios archivos, y tener diferentes formatos, es dif’cil escribir nuevos programas que aseguren la manipulaci—n de los datos correctos, antes deber’a sincronizar todos los archivos para que los datos coincidiesen.
Dificultad para el acceso concurrente, pues en un sistema de gesti—n de archivos es complicado que los usuarios actualicen los datos simult‡neamente, las actualizaciones concurrentes pueden dar por resultados datos inconsistentes, ya que se puede acceder a los datos por medio de diversos programas de aplicaci—n.
Dependencia de la estructura del archivo con el lenguaje de programaci—n, pues la estructura se define dentro de los programas, esto implica que los formatos de los archivos sean incompatibles, la incompatibilidad entre archivos generados por distintos lenguajes hace que los sean dif’ciles de procesar.
Problemas en la seguridad de los datos, resulta dif’cil implantar restricciones de seguridad pues las aplicaciones se van a–adiendo al sistema segśn se van necesitando.
Problemas de integridad de datos, es decir los valores almacenados en los archivos deben cumplir con restricciones de consistencia, esto implica a–adir gran nśmero de l’neas de c—digo en los programas, el problema se complica cuando existen restricciones que implican a varios datos en distintos archivos.
Subir al menu.

Arquitectura de los sistemas de bases de datos.
En 1975 el comitŽ ANSI-SPARC (American National Standard Institute - Standards Planning and Requirements Committee) propuso una arquitectura de tres niveles para los SGBD cuyo objetivo principal es la de separar los programas de aplicaci—n de la BD f’sica (separar la parte f’sica de la parte l—gica).
En esta arquitectura el esquema de una BD se define en tres niveles de abstracci—n distintos:
Nivel interno o f’sico: el m‡s cercano al almacenamiento f’sico, es decir tal y como est‡n almacenados en el ordenador, describe la estructura f’sica de la BD mediante un esquema interno.
Nivel externo o de visi—n: es el m‡s cercano a los usuarios, en este nivel se representa la visi—n individual de un usuario o de un grupo de usuarios.
Nivel conceptual: describe la estructura de toda la BD para un grupo de usuarios mediante un esquema conceptual. Representa la informaci—n contenida en la BD.
El SGBD debe de transformar cualquier petici—n de usuario (esquema externo) a una petici—n expresada en tŽrminos de esquema conceptual, para finalmente ser una petici—n expresada en el esquema interno que se procesar‡ sobre la BD almacenada. El proceso de transformar peticiones y resultados de un nivel a otro se denomina correspondencia o transformaci—n, el SGBD es capaz de interpretar una solicitud de datos y realiza los siguientes pasos:
El usuario solicita unos datos y crea una consulta.
El SGBD verifica y acepta el esquema externo para ese usuario.
Transforma la solicitud al esquema conceptual.
Verifica y acepta el esquema conceptual.
Transforma la solicitud al esquema f’sico o interno.
Selecciona la o las tablas implicadas en la consulta y ejecuta la consulta.
Transforma del esquema interno al conceptual, y del conceptual al externo.
Finalmente el usuario ve los datos solicitados.


El diccionario de datos.
El diccionario de datos es el lugar d—nde se deposita informaci—n acerca de todos los datos que forman la BD, es una gu’a en la que se describe la BD y los objetos que la forman. El diccionario contiene las caracter’sticas l—gicas de los sitios donde se almacenan los datos del sistema, incluyendo nombre, descripci—n, alias, contenido y organizaci—n. Identifica los procesos donde se emplean los datos y los sitios donde se necesita el acceso inmediato a la informaci—n.
En una BD relacional el diccionario de datos proporciona informaci—n acerca de:
La estructura l—gica y f’sica de la BD.
Las definiciones de todos los objetos de la BD: tablas, vistas, ’ndices, disparadores, procedimientos, funciones, etc.
El espacio asignado y utilizado por los objetos.
Los valores por defecto de las columnas de las tablas.
Informaci—n acerca de las restricciones de integridad.
Los privilegios y roles otorgados a los usuarios.
Auditoria de informaci—n, como los accesos a los objetos.
Las transformaciones entre los tres niveles.

Un diccionario de datos debe cumplir las siguientes caracter’sticas:
Debe soportar las descripciones de los modelos conceptual, l—gico, interno y externo de la BD.
Debe estar integrado dentro del SGBD.
Debe apoyar la transferencia eficiente de informaci—n al SGDB. La conexi—n entre los modelos interno y externo debe ser realizada en tiempo de ejecuci—n.
El diccionario de datos debe comenzar con la reorganizaci—n de versiones de producci—n de la BD, deber reflejar los cambios en la descripci—n de la BD. Cualquier cambio a la descripci—n de programas debe ser reflejado autom‡ticamente en la librer’a de descripci—n de programas con la ayuda del diccionario de datos.
Debe estar almacenado en un medio de almacenamiento con acceso directo para la f‡cil recuperaci—n de informaci—n.

Lenguajes de los SGBD.
Todos los SGBD ofrecen lenguajes e interfaces apropiadas para cada tipo de usuario: administradores, dise–adores, programadores de aplicaciones y usuarios finales.
Los lenguajes van a permitir al administrador de la BD especificar los datos que componen la BD, su estructura, las relaciones que existen entre ellos, las reglas de integridad, los controles de acceso, las caracter’sticas de tipo f’sico y las vistas externas de los usuarios.

Los lenguajes del SGBD se clasifican en:
Lenguaje de definici—n de datos (LDD o DDL): se utiliza para especificar el esquema de la BD, las vistas de los usuarios y las estructuras de almacenamiento. Es el que define el esquema conceptual y el esquema interno. Lo utilizan los dise–adores y los administradores de la BD.
Lenguaje de manipulaci—n de datos (LMD o DML): se utilizan para leer y actualizar los datos de la BD. Es el utilizado por los usuarios para realizar consultas, inserciones, eliminaciones y modificaciones. Los hay procedurales, en los que el usuario ser‡ normalmente un programador y especifica las operaciones de acceso a los datos llamando a los procedimientos necesarios. Estos lenguajes acceden a un registro y lo procesan. Las sentencias de un LMD procedural est‡n embebidas en un lenguaje de alto nivel llamado anfitri—n. Las BD jer‡rquicas y en red utilizan estos LMD procedurales.
No procedurales, son los lenguajes declarativos, en muchos SGBD se pueden introducir interactivamente instrucciones del LMD desde un terminal, tambiŽn pueden ir embebidas en un lenguaje de programaci—n de alto nivel. Estos lenguajes permiten especificar los datos a obtener en una consulta, o los datos a modificar, mediante sentencias sencillas. Las BD relacionales utilizan lenguajes no procedurales como SQL (Structured Quero Language) o QBE (Query By Example).
Lenguaje de Control de Datos (DCL). Se utiliza para controlar el acceso a la informaci—n de la base de datos definiendo privilegios y tipos de acceso, as’ como para el control de la seguridad de los datos. De esta tarea se encarga el administrador.
Algunos autores consideran el lenguaje de control de datos (DCL) como un sublenguaje del lenguaje de descripci—n de datos (DDL).
La mayor’a de los SGBD comerciales incluyen lenguajes de cuarta generaci—n (4GL) que permiten al usuario desarrollar aplicaciones de forma f‡cil y r‡pida, tambiŽn se les llama herramientas de desarrollo, ejemplos de esto son las herramientas del SGBD ORACLE: SQL Forms para la generaci—n de formularios de pantalla para interactuar con los datos, SQL Reports que generan informes de los datos contenidos en la BD y PL/SQL lenguaje que permite hacer procedimientos para interactuar con los datos de la BD.


Seguridad e integridad de datos.
Un SGBD proporciona los siguientes mecanismos para garantizar la seguridad e integridad de los datos:
Deben garantizar la protecci—n de los datos contra accesos no autorizados.
Los SGBD ofrecen mecanismos para implantar restricciones de integridad en la BD, estas restricciones van a proteger la BD contra da–os accidentales.
Proporciona herramientas y mecanismos para la planificaci—n y realizaci—n de copias de seguridad y restauraci—n.
Debe ser capaz de recuperar la BD llev‡ndola a un estado consistente caso de ocurrir algśn suceso que la da–e.
Debe asegurar el acceso concurrente y ofrecer mecanismos para conservar la consistencia de los datos en el caso de que varios usuarios actualicen la BD de forma concurrente.

